<!-- 统计学的边界（1）：经典概率 -->

## 为什么"概率"变得不那么理所当然了？

> 一枚硬币在 10,000 随意的抛掷后，4,000 次正面朝上。"正面朝上的概率是 0.4"这句话到底意味着什么？

在试图思考概率相关的问题时，我们很自然地认为有一个真实的概率模型存在。它决定了抛硬币的行为。我们默认它的存在后，总是可以用它来预测未来的结果（也就是说，从长远来看，硬币在未来依然"很可能"会有 40% 的时间正面朝上）。但是，这个"概率模型"到底是啥？

一方面，如果这个模型确实存在，那么我们上面使用的归纳推理是唯一正确的方法吗，还是有其他的思考途径呢？另一方面，这样一个模型背后所需要遵循的基本公理和规则是什么？这仅仅是一种主观信念——因此变得难以捉摸——，还是背后有客观原则？

## 为什么要思考这个问题？

> ChatGPT 能创作出《红楼梦》吗？

我希望做到的是：

* 总结主流的概率解释，包括
    - 经典概率，
    - 逻辑/证据概率，
    - 主观概率，
    - 频率解释，
    - 倾向性解释，
    - 最佳系统解释。

* 讨论它们的优缺点，

* 最终尝试分析统计学和概率论的边界。

<p style="text-align:center;"><u>请参考<a href="https://plato.stanford.edu/entries/probability-interpret/">这篇文章</a>以获取关于概率解释的专业和详细讨论。</u></p>

**更重要的是**，我想通过讨论统计学的边界，进一步尝试分析依赖于统计学的 AI 技术的未来。

例如，我相信`我并不是简单地基于某个未知的的所谓自然语言分布进行文学创作`，而我们可以`视大语言模型视为对自然语言分布的拟合`。这样信念有道理吗？如果有，那么我们的工作方式既然如此不同，这样的统计模型又如何能够产生真正意义上的人类创作？要对此进行推思考，分析统计学的边界就显得很有必要了。

## 基础要求&经典概率

### 理想的概率解释应该是什么样的？

#### 1. 柯尔莫哥洛夫公理。

在数学上，柯尔莫哥洛夫公理被广泛接受为任何概率解释的基本规则。简单起见，只直观列出三个公理。

- （非负性）$P(A) \geq 0.$

- （归一性）$P(\Omega) = 1.$

- **\*（可数可加性）** 对于任何可数的互斥事件序列 $A_1, A_2, \ldots,$ 有 $P\left(\bigcup_{i=1}^{\infty} A_i\right) = \sum_{i=1}^{\infty} P(A_i).$

#### 2. 其他应当具备的性质。

除了公理之外，我们希望这种解释是实用和有用的。因此，我们提出

- （可接受性）我们可以将定理和公理转化为关于现实世界的真实陈述。

- （可确定性）我们可以在现实问题中确定事件的概率。不然的话这种解释就是缺乏实际意义的。

- （实用性）通过以这种方式思考概率，我们可以解决实际问题，尤其是对未来进行预测。

### 经典概率

> 如果我们对一枚硬币一无所知，我们应该认为其正反面有相等概率。

#### 1. 无差别原则。

经典概率的思想建立在*无差别原则*之上。

> **无差别原则**：如果没有已知的理由让我们认为一个事件的几个可能性中的某一个有更高概率，那么在这种知识状况下，这些备选项中每一个的断言具有相等的概率。(*Keynes*)

然而，这个原则并不那么自洽。首先，"没有已知理由"在实践中很难成立。如果我们有一堆证据，我们如何应用这个原则？如果我们想在这种情况下应用这个原则，我们可能需要对证据进行"加权"。这可能导致循环论证，因为权重本身就可能取决于概率。

#### 2. 这是矛盾的！Bertrand悖论。

然后我们来到另一个问题，即*Bertrand悖论*。

> **Bertrand悖论**：一家工厂生产边长分布在 0 到 1 之间的立方体。我们不知道更多信息。随机选择的立方体边长小于 1/2 的概率应当被认为是多少？

> -> 如果我们直接考虑边长，概率显然是 1/2。

> -> 然而，如果我们考虑面积，问题就变成了：随机选择的立方体面积小于 1/4 的概率是多少？那么概率就变成了 1/4。

> -> 类似地，如果我们考虑体积，概率就变成了 1/8。

在这种情况下，可确定性原则失败了，因为我们无法确定问题的概率。为了解决这个问题，Jaynes 提出了**不变性条件**，它为无差别原则的应用划定了一个清晰的边界——问题在不同参数化下保持兼容的情况。也就是说，类似于Bertrand悖论的问题，是不能被无差别原则所思考的。我们必须知道更多的信息，比如边长的分布，才能应用无差别原则。

#### 3. 我们如何使用经典概率？

为了引入实用性，Laplace提出了*继承法则*。

$$
Pr(\text{第 } n+1 \text{ 次试验成功} | \text{前 } n \text{ 次试验成功}) = \frac{n+1}{n+2}.
$$

这个规则解释了我们如何基于先前的观察来预测下一个结果。然而，问题在于这个规则是否在不同场景中都是兼容的。

<h2 style="text-align: center;">未完待续...🧮</h2>
