<!-- # 自信与坦诚 -->

## 我其实没那么自信……🫥

> 我这样定义“自信”：我认为自己应该知道的，的确是我真正知道的。

时不时地，“自信”这个词会突然跳进我的脑海。

比如，当我在构思我的第2篇博客（对，就是这个）主题时，我发现首先得搞清楚的其实是“我对什么感到自信”。

- 我主修 AI，但我并不认为我对 AI 有十足的理解，即便是像强化学习（RL）这样的具体子领域也是如此。😇

- 我热爱戏剧和歌剧，但我对它们的了解显然还太少。🎶

在和别人聊天时，如果讨论的话题我一点也不知道，我会感到紧张和害怕。

## 自信的背后

### 我们为什么不自信？

> “我应该知道的”与“我真正知道的”之间的不一致和错位。

上次我和一位朋友出去吃饭。我们先是吐槽了一番🐂🐎工作，接着聊了聊寒假计划。然后，话题转到了<u>FDU的八卦</u>上。额，这方面我并不太关心。听了一会儿——伴随着礼貌的点头和“啊哈”——我终于说了：“我真的不太了解这些哈哈哈，所以你知道我们现在吃的烤鱼是海鲈鱼还是江团吗？”🥹

当我们对别人擅长的事情知之甚少时，感到不自信是很自然的，尤其是当我们认为为了被接纳（或者仅仅是为了让对话继续下去）我们“应该”了解它的时候。

而如果别人对我自己提起的话题非常专业，我可能会更加的局促不安，因为我会觉得有义务在这个领域表现得专业而自信。

### 为什么想要自信？

> 我们自己与他人之间为了顺畅沟通而达成了潜在的契约。

如果试着更深入地探究这一点，我想把我们追求自信的底层逻辑总结为 **“我应该知道的”与“我真正知道的”之间的一致性和对齐**。即使在不与他人交谈时，我也在内心追求这种一致性，因为我会自然地想象与他人潜在的互动（预期焦虑）；而在预期和真实的互动中，我都在试图维持我 <u>**自我呈现（Self-Presentation）**</u> 的一致性（我感觉字面理解即可，不加解释了哈）。

此外，一致的自我呈现可以被进一步归因于我们自己与他人之间的双向契约——即我们希望保持（至少表面上的）沟通顺畅，避免尴尬的局面。

> 🔗*请参考欧文·戈夫曼（Erving Goffman）提出的 <a href="https://monoskop.org/File:Goffman_Erving_The_Presentation_of_Self_in_Everyday_Life.pdf">自我呈现（Presentation of Self）</a> 理论！* 我觉得这个话题值得进一步讨论~

归纳一下，可以总结为

<h3 style="text-align: center;">
维持流畅的对话 ↔ 维持一致的自我呈现</h3>
<h3 style="text-align: center;"> ⇒ 追求“我应该知道的”与“我真正知道的”之间的一致性</h3>
<h3 style="text-align: center;"> ⇒ 想要自信</h3>


## 在知道了原因之后……

> 你的目标是什么？

为此，如果我又因为缺乏自信而感到不舒服，比如因为不知道八卦新闻而感到紧张，或者急切地想要了解更多关于 AI、戏剧、歌剧等的知识，我有几个明确的问题可以被作为抓手来思考了：

* 与ta的流畅对话对我真的很重要吗，真的值得为此付出学习的成本吗？

* 在这样的情境下维持一致的自我呈现真的很重要吗？

* 我对这个话题显得熟悉，对我/他人真的很重要吗？

* 我真的对这个话题感兴趣吗？还是说这个话题能给我带来精神/物质上的利益？

当我对自己进一步地坦诚，许多摇摆于“我想因为XXX而变得自信”和“我对XXX并不感兴趣”之间引发的焦虑内耗能够被避免，留下果断的行动or痛快的抉择。

> 相反，我极度渴望的是生活中的经验、果断的行动以及针锋相对。（《荒原狼》赫尔曼·黑塞，袁毅 译）

<h2 style="text-align: center;">对自己坦诚一点！💪</h2>

**延伸阅读**

1. 参见欧文·戈夫曼（Erving Goffman）提出的 <a href="https://monoskop.org/File:Goffman_Erving_The_Presentation_of_Self_in_Everyday_Life.pdf">自我呈现（Presentation of Self）</a> 理论。

2. 参见爱德华·L·德西（Edward L. Deci）和理查德·M·瑞安（Richard M. Ryan）提出的 <a href="https://selfdeterminationtheory.org/theory/">自我决定理论（Self-Determination Theory, SDT）</a>。

---

1st version on 2026-01-14

Last update on 2026-01-15
