<!-- 统计学的边界（2）：逻辑/证据概率 -->

## 逻辑概率

> 给我一组公理，逻辑会帮助我定量一切证据和假设之间的关系。

现在来看看概率的第二种理解方式……

这种解释的目标是建立一个具有极强泛用性的逻辑符号体系，可以表示<u>***一条证据 $e$ 对假设 $h$ 提供的支持或确认程度***</u>。

要使用逻辑概率，我们需要先找到一种*语言*，其中包含：

- 一个有限的独立一元`谓词`集合。例如，我们只考虑 $1$ 个谓词 $F$。（在抛硬币的例子中，$F$ 可以表示"是正面"。）

- 至多可数个`个体`。例如，我们可以用 $a, b, c$ 表示 $3$ 次抛硬币，每次抛掷硬币的独立重复实验即为一个个体。

- 描述个体的最强`状态描述`是对每个个体谓词状况的描述。在我们的硬币例子中，它们应该是
    $$
    \begin{aligned}
    1. &F(a) \wedge F(b) \wedge F(c), \\
    2. &F(a) \wedge F(b) \wedge \neg F(c), \\
    3. &F(a) \wedge \neg F(b) \wedge F(c), \\
    4. &F(a) \wedge \neg F(b) \wedge \neg F(c), \\
    5. &\neg F(a) \wedge F(b) \wedge F(c), \\
    6. &\neg F(a) \wedge F(b) \wedge \neg F(c), \\
    7. &\neg F(a) \wedge \neg F(b) \wedge F(c), \\
    8. &\neg F(a) \wedge \neg F(b) \wedge \neg F(c).
    \end{aligned}
    $$

    此外，还有较弱的状态描述，如 $F(a) \wedge F(b)$。

- `结构描述`是一组状态描述的集合，其中任何两个状态描述间都可以通过个体的某种排序互换而相互转化。例如，我们有结构描述

$$
\begin{aligned}
\{1\}, &\text{"每个个体都是正面"} \\
\{2, 3, 5\}, &\text{"恰好两个个体是正面"} \\
\{4, 6, 7\}, &\text{"恰好一个个体是正面"} \\
\{8\}, &\text{"没有个体是正面"}。
\end{aligned}
$$

- 然后，我们为结构描述分配`概率测度`。其中，每个结构描述被分配相等的权重。之后，属于某个结构描述的每个状态描述将均分该结构描述权重，作为它们的`概率测度`。在我们的例子中，我们有

    | *状态描述* | *结构描述* | *权重* | *概率测度* $m^*$ |
    |:---:|:---:|:---:|:---:|
    | $F(a) \wedge F(b) \wedge F(c)$ | I. 全部是 $F$ | $1/4$ | $1/4$ |
    | $\neg F(a) \wedge F(b) \wedge F(c)$ | II. 两个 $F$，一个 $\neg F$ | $1/4$ | $1/12$ |
    | $F(a) \wedge \neg F(b) \wedge F(c)$ | | | $1/12$ |
    | $F(a) \wedge F(b) \wedge \neg F(c)$ | | | $1/12$ |
    | $\neg F(a) \wedge \neg F(b) \wedge F(c)$ |  III. 一个 $F$，两个 $\neg F$ | $1/4$ | $1/12$ |
    | $\neg F(a) \wedge F(b) \wedge \neg F(c)$ | | | $1/12$ |
    | $F(a) \wedge \neg F(b) \wedge \neg F(c)$ | | | $1/12$ |
    | $\neg F(a) \wedge \neg F(b) \wedge \neg F(c)$ | IV. 全部是 $\neg F$ | $1/4$ | $1/4$ |

- 现在，我们可以如下定义`支持函数` $c$：

    - `证据` $e=\text{(a 是正面)}=F(a)$。它的概率测度为
    $$
    m^*(e)=m^*(\{1, 2, 3, 4\})=\frac{1}{2};
    $$

    - `假设` $h=\text{(c 是正面)}=F(c)$，且
    $$
    m^*(h\&e)=m^*(\{1, 3\})=\frac{1}{3};
    $$

    - 因此确认程度被定量为
    $$
    c(h,e)=\frac{m^*(h\&e)}{m^*(e)}=\frac{1/3}{1/2}=\frac{2}{3}。
    $$

#### 欸，好像挺有道理！

从上述定义和例子中，我们自然学会了<u>从过去的经验中汲取信息，思考未来</u>。在这个例子中，我们有 $c(h,e)=2/3>1/2=m^*(h)$，这意味着证据 $e$ 支持了假设 $h$。

另一方面，如果 $e'=\text{(a 不是正面)}=\neg F(a)$，那么我们根据一样的计算过程可以得到 $c(h,e')=\frac{1}{3}<\frac{1}{2}=m^*(h)$，这意味着证据 $e'$ 削弱了假设 $h$ 成立的可能。

#### 1. 支持函数与演绎/归纳之间的关系。

- **演绎**定义了一种离散化的关系，即支持函数 $c$ 只能取值 $0$ 或 $1$。
    
    > 例如，假设 $e=\{\text{鸟会飞；Tweety 是一只鸟}\}$，且 $h=\{\text{Tweety 会飞}\}$。那么我们有 $c(h,e)=1$，这意味着证据 $e$ 100\%支持假设 $h$。

    而我们上面推导的确认系统是演绎逻辑的推广，因为它可以取 $0$ 和 $1$ 之间的任意值。

- 另一方面，就像我们使用的硬币例子一样，**归纳**是我们使用支持函数的可取方式之一。

#### 2. 推广到连续的支持函数 $c_\lambda$。

为了平滑归纳证据的影响，卡尔纳普随后提出了一个 $\lambda$-soft支持函数 $c_\lambda$ 来度量既有证据如何 支持/反对 未来假设。

对于谓词族 $\{F_1, F_2, \ldots F_k\},k>2$，我们可以如下定义 $\lambda$-soft支持函数：

$$\begin{cases}
h=\text{第 }(t+1)\text{ 个个体具有 } F_j, \\
e=\text{在前 } t \text{ 个个体中，有 } n_j \text{ 个具有 } F_j, \\
c_\lambda(h,e)=\frac{n_j+\lambda/k}{t+\lambda}.
\end{cases}$$

$\lambda$ 越大，证据对确认的影响越小。

### 逻辑概率批判。

#### 1. 参数 $\lambda$ 的任意分配。

显然，$\lambda$ 的选择是任意的。这意味着我们无法基于证据为给定假设分配一个特定的概率值。

#### 2. 在无限宇宙中，有限证据无法确认任何假设。

也就是说，如果我们有（几乎）无限多个个体，任何有限证据只能为假设提供 $\sim0$ 的支持度。

#### 3. 当从经验中学习时，我们无法获得逻辑概率所要求的"total evidence"。

在上面的逻辑概率系统中，我们可以发现证据 $e$ 提供的信息是绝对性的。在之前的例子中，$e=\text{a 具有 }F$ 就是一个`total evidence`，即 $e$。它是对（$a$ 是否具有 $F$）下的一个确定性判断。

而在现实生活中，我们经常面对的是较弱的证据，例如 $e'=(\text{a 有 } 0.8 \text{ 的概率具有 } F)$。在这种情况下，我们无法应用支持函数 $c$ 来度量 $e'$ 对 $h$ 的确认程度。

## 证据概率

> 永远不要去“算”……

既然对于确认程度进行形式化的想法面临一些对日常使用不太友好的边界，Timothy Williamson 为我们提出了一套*不能形式化的*新的概率解释途径，用于理解和使用上面提到的 *证据-假设 支持关系*。

**证据概率**的核心思想是认为存在一个超验的概率分布 $P$，它度量了total evidence $e$ 对假设 $h$ 的支持度 $P(h|e)$。

1. 为了满足Kolmogorov的概率公理，$P$ 被直接假定满足概率演算的标准公理集。

2. 至于可确定性，Williamson 拒绝任何形式化概率操作的想法。他认为，使用证据概率的"最佳策略"是从一个原始的直观理解开始，通过一个模糊的概念系统来不断精细化和完善它们。简而言之，证据概率直言拒绝了可确定性，似乎不能为真实概率事件赋予度量……

3. 由于它拒绝可确定性和逻辑形式化，我们自然会寻求其他途径来使用证据概率。例如，Eder 将 $P(h|e)$ 视为一个理想主体所定义的**理想主观概率**。我们将在下一篇文章中讨论这类主观化的概率理解……

<h2 style="text-align: center;">未完待续...📐</h2>
