<!-- 统计学的边界（3）：主观概率 -->

## 度量置信度 —— 主观概率

> 硬币正面朝上的概率是 0.5，因为"我"相信如此。

主观概率将概率解释为***置信度***。一般来说，这种解释包括两个不同的版本。

### 1. 来自“赌博分析”的概率

> 我愿意用 0.5 块钱交换一次抛硬币的 0-1 赌博。

故事从一个简单的场景开始。假设在一场赌博中，如果事件 $F$ 发生，你将获得 1 块钱，否则你什么也不会得到。在你看来，这个赌博等于数额为 $p$ 的确定金额；换句话说，你愿意用 $p$ 块钱交换一次赌博游戏参与机会。那么，我们说你对事件 $F$ 的置信度是 $p$。

相应地，我们引入**荷兰赌**来进一步阐释上述主观概率定义的合理性。荷兰赌，简而言之，是一系列这样的赌局。其他人可以按照你报出的"价格" $p$ 向你买入或卖出赌注。

#### -> 可接受性

上面定义的主观概率似乎具备相当的随意性。例如，一个人可能同时为两个互斥事件 $F$ 与 $F'$ 分别赋予 0.8 和 0.9 的置信度。然而，我们可以证明，如果一个人的置信度分配不满足 Kolmogorov 公理，那么其他人一定可以通过一系列特定操作，使这个人注定遭受损失。

- 如果 $P(F) < 0$，其他人可以反复向你买入事件 $F$ 的赌注，使你无限赔钱。类似地，如果 $P(F) > 1$，其他人可以反复向你出售事件 $F$，而你在一次赌注中至多获得 1 块钱。

- 如果对于两个互斥事件 $F_1$ 和 $F_2$，有 $P(F_1 \cup F_2) < P(F_1) + P(F_2)$，其他人可以向你买入事件 $F_1 \cup F_2$ 的赌注，并分别向你出售事件 $F_1$ 和 $F_2$，从而使你赔钱。

### 2. 来自效用（偏好）的概率

> 你对明天下雨的偏好为 10，晴天则是 1。

定义主观概率的另一种方式是基于你对不同结果的偏好（效用）。假设有一个事件 $F$。你对 $F$ 发生的结果赋予效用 $u(F)$，对 $F$ 不发生的结果赋予效用 $u(\neg F)$。现在，考虑一个结果 $A$，它对你来说与上述赌博无差异，而你对其赋予效用 $u(A)$。我们于是将事件 $F$ 的主观概率定义为：$$P(F) = \frac{u(A) - u(\neg F)}{u(F) - u(\neg F)}, \text{ 其中 }u(F)>u(\neg F).$$

#### 伦理中立

值得注意的是，这里的命题应该是***伦理中立的***，也就是说，真实结果**没有**（或具有**对称的**）影响你的偏好赋值的能力。

例如，我们通常讨论的抛硬币是伦理中立的。然而，如果硬币正面朝上意味着拯救一个人，而硬币反面朝上意味着这个人的将丧生，那么这个问题就不再是伦理中立的了。在这种情况下，即使你知道硬币是公平的，你可能仍然不愿意赌反面，因为你很不希望这个人失去生命。换句话说，在这种情况下，效用函数无法完全反映你的愿望，从而导致了“主观效用”和“客观概率”之间的再度纠缠。

#### 表示定理

为了保持我们效用赋值的一致性，理性主体的所有可行的效用函数应该满足一些可接受的性质。在假设这些性质得到满足的前提下（我们不这里不讨论），我们可以得到**表示定理**：某个主体的所有可能效用函数构成一个正线性变换族。也就是说，如果 $u_1$ 和 $u_2$ 是该主体的两个可能效用函数，那么存在两个常数 $a>0$ 和 $b$，使得对于任何结果 $X$，我们有 $$u_2(X) = a \cdot u_1(X) + b.$$

当定理成立时，该主体的主观概率对于该主体是唯一的，无论选用哪一个效用函数。

### -> 从正统贝叶斯主义到客观贝叶斯主义

1. 我们发现主观概率的核心是理性主体的选择。对此，**正统贝叶斯主义**持最宽松的态度：

    > **i)** 主体的置信度/效用分配符合基本概率公理。

    > **ii)** 能够根据新证据更新概率，形如$P_2(F) = P_1(F|E)\text{ ，其中 }P_1(E)>0$。

2. 为了进一步排除不合理的效用赋值，我们提出了更多约束。基本思想是理性信念应该能够追踪一些客观特征，比如**长期的相对频率**，或称为*习惯*。

    > 例如，我想知道一个主体从“认为毒蕈是黄色的”推理出“认为它有害”的习惯。

    > -> 但那个"习惯"应该反映什么？答案是"它通常等于实际上有害的黄色毒蕈的比例"。

3. 另一个有趣的事情是，我们经常受到一些"专家意见"的影响。也就是说，有专家给出事件 $A$ 的信念 $q(A)=x$，我们有

    $$
    P(A|q(A)=x) = x,\forall A,x,
    $$

    这里有几个特殊的例子：
    - 当我们相信相对频率时，我们得到
        $$
        P(A|rel.freq(A)=x) = x,\forall A,x,
        $$
        其中 $rel.freq(A)$ 是事件 $A$ 的长期相对频率。
    - 另一方面，如果我们相信时刻 $t$ 的未来赋值，我们得到
        $$
        P(A|P_t(A)=x) = x,\forall A,x,t.
        $$ 
        这也表征了理性提出的*时间一致性*要求。
    - 如果我们选择*真理函数*作为专家，我们得到
        $$
        P(A|truth(A)=1\cap q(A)=x) = 1,\forall A,x,
        $$ 
        其中 $truth(A)=1$ 表示 $A$ 的确是真理，并且该等式对任何专家 $q$ 都成立。我们注意到，真理函数能够直接覆盖所有其他专家的判断。
        
        **\*** 此外，尽管我们在实践中无法获得真值函数，但如果我们试图最小化我们的主观概率和真理函数之间的分布“距离”，<u>我们的主观概率一定符合概率演算，因为这一定会降低我们希望优化的“距离”。</u>这再次为理解概率公理的一种新的视角。

4. 有了所有这些补充约束，我们逐渐从正统贝叶斯主义过渡到了**客观贝叶斯主义**。在实践中，我们通常会采用介于两者之间的某种折中方案。

<h2 style="text-align: center;">未完待续...💤</h2>
