<!-- 统计学的边界（4）：客观解释 -->

## 客观解释
> 概率是世界上的客观存在。

和上一篇blog中的主观视角不同，这次我们来看看几种对概率的客观解释。简单来说，客观解释把概率看作是客观存在于世界中的东西，主要包括以下三种客观解释：

* **频率解释**，将概率与相对频率相关联。

* **倾向性解释**，把概率看作物理系统产生特定结果的趋势或倾向。

* **最佳系统解释**，把概率看作宇宙自然法则的一部分。

## 频率解释
> 如果我们多次抛一枚公平的硬币，正面朝上的相对频率将收敛到 0.5。

### 有限频率解释
如果我们重复抛硬币 100 次，得到 50 次正面，我们很自然会说"得到正面的概率"是 $\frac{50}{100} = \frac{1}{2}$。我们称这 $100$ 次抛掷叫做**参考类**，属性**正面**在这个参考类中以 $\frac{1}{2}$ 的**相对频率**出现。

#### -> 单次事件问题：怎么重复实验？

1. 有限频率需要一个事件被多次重复，这将导致多种问题。还是以上面的硬币问题为例，如果事实上我们只抛了一次，那么正面的相对频率要么是 $0$，要么是 $1$。在 $n=1$ 次实验的情况下得到了 $\text{概率粒度}=\frac{1}{n}$。这么一来，似乎这枚硬币肯定是不公平的了。我们把这种问题叫做**误导性频率**。

2. 再说了，对于那些不可重复的事件，比如特定原子衰变的概率，频率解释好像就用不上了。而且严格来说，现实世界中没什么东西是完全可重复的。这样想，世界上就没有可以被有限频率解释的事件了。

3. 来看下面的更加反直觉的例子：

    * 把"我自己"当成宇宙中的对象之一；

    * 假设有这么个参考类 $\{\text{我、珠穆朗玛峰、我的笔记本电脑}\}$；

    * 如果有人问："你身高低于 2 米的概率是多少？"

    在这个参考类中，属性"身高低于 2 米"出现的相对频率是 $\frac{2}{3}$。既然我属于这个类，我是不是该说"我身高低于 2 米的概率是 $\frac{2}{3}$"？。这说明当我们试图用相对概率来思考概率时，我们必须要指明相应的参考类；相反，直接问"你身高低于 2 米的概率是多少"这个问题压根儿就没意义。

### 极限频率解释
为了解决"误导性频率"的问题，我们用一个无限参考序列 $\{HTHT\ldots\}$来思考抛硬币问题：把属性"正面"的概率定义为这个无限序列中正面相对频率的极限。

#### -> 参考序列问题：怎么选择参考序列？

如上所述，每个极限频率都依赖于一个无限长的参考序列。然而，在无限长的情况下，同一序列的不同顺序可能会得出不同的极限。比如说，我们有

$$
\{H,T,H,T,H,T\dots\},
$$
得到 $P(H)=\lim_{n\to\infty}\frac{n}{2n}=\frac{1}{2}$。可要是把序列重新排列成

$$
\begin{cases}
\{H,H,T,H,H,T,\dots\} \Rightarrow P(H)=\frac{2}{3}, \\
\{H,T,T,H,H,H,T,T,T,T,\dots\}\Rightarrow ref.freq(H)\text{ 在 }\frac{1}{3}\text{ 和 }\frac{2}{3}\text{ 之间振荡}.\end{cases}
$$

那么，什么样的参考序列才算合理呢？Von Mises 提出了两大公理来限定极限频率解释的范围，包括

* **收敛公理**：参考序列中任何属性的极限相对频率必须存在。

* **随机性公理**：每个属性的极限相对频率在任何"位置选择"下必须保持不变。

这里，**位置选择**指的是基于某规则选出的某些子序列，这个规则将决定第 $i$ 个内容是否被选入子序列 $f(s_1,s_2,\cdots,s_{i-1})\in\{True, False\}$。一个合理的决定只能依赖先前的内容结果 $s_1,s_2,\cdots,s_{i-1}$，但不能依赖第 $i$ 个 $s_i$ 及其之后的结果和内容。

在这里，我们通过位置选择公理保证了**随机性**，杜绝了通过操纵序列的顺序来改变结果的可能。那么，我们应该怎么进一步理解这里提到的随机性呢？这样的选择规则又怎么保证随机性？这些问题也值得好好琢磨。🤔

#### 呃……但现实世界中什么是无限的呢？

对啊，现实世界中根本没有什么"无限参考序列"。所以实际上，我们永远没法验证和应用极限频率解释！😅

更要命的是，想想 Kolmogrov 公理，我们会发现极限频率解释和可加性公理不兼容。原因很简单，如果我们有两个分别定义概率 $P(A)$ 和 $P(B)$ 的无限参考序列 $\{s_i\}$ 和 $\{t_i\}$，这两个序列的并集 $\{s_i\}\cup\{t_i\}$ 可能不构成有效的参考序列，所以我们没法定义 $P(A\cup B)$。这样，可加性公理就被打破了。
```
实际上，极限相对频率的定义域甚至不是一个域，更不用说 σ 域了（de Finetti 1972，§5.8）。
```

## 倾向性解释
> 硬币有产生一个正反面数量几乎相等的抛掷结果序列的"习惯"。

倾向性解释把概率看作对象本身的内在趋势（也就是**硬币的倾向**），或者物理系统的趋势（也就是**抛硬币这整个物理系统的倾向**）。

按照这个思路，我们有两个版本的倾向性解释，也就是`长期倾向性解释`和`单次倾向性解释`。

### 长期倾向性解释
长期倾向性解释会这么说

* 硬币有强烈的趋势以 $\frac{1}{2}$ 的长期相对频率抛出正面。

这里要注意，频率 $\frac{1}{2}$ **不是该倾向性的度量值**，而是这种倾向性会导致的结果。这就让长期倾向性解释的意义和适用性打了折扣，毕竟一旦我们想要通过长期倾向性解释来推理特定场景，极限频率解释的类似问题马上有出现了。

### 单次倾向性解释
换个角度，另一个版本的解释会这么讲

* "抛硬币游戏"有一个趋势产生正面，这个趋势可以量化为 $\frac{1}{2}$。

这里，我们用值 $\frac{1}{2}$ 来定量化衡量这个倾向性，作为系统的内在特征之一。通过这种方式，单次解释不用再管参考序列了，但代价是完全**不可证伪的陈述**。你怎么去验证命题`这枚硬币以倾向性 0.5 抛出正面`是对是错？所以这其实是一条形而上学的断言，甚而不是科学可证伪的公理。

### -> 咱们不妨换个思路……
回顾前面的讨论，我们发现如果按照`首先定义倾向性是什么 => 然后在不同范围内推理倾向性`的标准套路来思考倾向性，总会碰到反例和难以自恰的问题。但要是利用**Ramsey/Lewis/'堪培拉计划'风格**换个角度想呢？就是说，我们认为倾向性在各种情境下应该起到一些理论作用，每种场景下的理论作用都会给倾向性提出一堆限制。于是，我们就能把倾向性定义成"满足这些条件的东西"。

不过，这里碰上了*过度约束*的麻烦。

1. 首先，从<u>**信念程度**</u>的角度看，倾向性应该限制理性主体的信念程度/确信度。按照**the Principal Principle**，如果一个理性主体知道硬币抛出正面的固有倾向性是 $\frac{1}{2}$，那他对命题`硬币抛出正面`的相信程度也应该是 $\frac{1}{2}$。（详细内容可以看<a href="insights_and_ideas.html?id=2026-2-10-the-boundary-of-statistics-(3)-subjective-probability">上一篇文章</a>。）

    既然理性主体的信念程度应该满足概率演算，倾向性也得满足概率演算。（Kolmogrov 公理。）

    于是，如果倾向性满足概率演算，那肯定也得满足贝叶斯定理，也就是

    $$
    P(A|B)=\frac{P(B|A)P(A)}{P(B)}.
    $$

    这公式保证了<u>*如果 $P(A|B)$ 是有效倾向性，$P(B|A)$ 也是有效倾向性*。</u>
    
2. 但是，如果我们从<u>**因果关系**</u>的角度来思考倾向性，这种可倒置的因果关系在现实里不一定说得通。比如说，我们可以说`"他开车"有引起事故的倾向性`，但不能说`"他发生事故"有导致他开车的倾向性`。

所以说，通过理论角色来定义倾向性的新办法也有大麻烦……🥲

## 最佳系统解释
> 概率定律像 $e=mc^2$ 一样作为宇宙定律之一主导着演化🕹️。

按照最佳系统解释，概率属于一个客观主导着宇宙演化的"最佳系统"的一部分，就跟牛顿运动定律、麦克斯韦方程组和爱因斯坦场方程一样。说白了，这种解释进一步提升了概率的抽象层次，将概率看成宇宙自然法则的一部分，而不是把它看成不同具体对象中的趋势或频率。

可问题是，怎么判断一个系统是"最佳"的呢？

Lewis 认为，最佳系统就是那个能够最好地平衡**简洁性**和**能力**的系统。对于概率，还得满足**拟合**要求，也就是按照最佳系统中的概率，我们宇宙的实际历史"很可能"发生。

### 1. 非绝对机会 VS 决定论
像牛顿运动定律这样的标准动力学定律都是确定性的，这好像和抛硬币的 $\frac{1}{2}$ 等非绝对的概率情况相矛盾。为了解决这个问题，Loewer 把这种非绝对概率归给**初始条件**。这么做以一点点简洁性的丧失，换取了解释能力的极大提升。例如，现有标准量子力学和统计力学等科学理论就按照着这种思路，取得了很好的效果。

### 2. 最佳系统 VS 相对频率
前面说过，频率解释论的一个大问题是，必须用参考类来确定属性的概率。这样的结果可能不稳定，而且有限的参考类本质上只能给出有理数值的概率。这里的最佳系统解释怎么解决这些问题呢？

从数学角度说，如果用最佳系统解释来思考硬币抛出正面的概率，就应该想到一个支配它行为的***普遍定律***，例如一个泛函，这才是`概率的本质`。直觉上，既然连续函数更"简洁和自然"，无理数值的概率似乎就说得通了。

反过来，任何具体的参考频率都描述不了这样的自然定律，因为这些频率为系统增添了大量的复杂性，却只能提供一点点解释能力。

### 3. 哪里来的客观衡量？还有，怎么"拟合"？
讽刺的是，最佳系统解释中提到了一个客观的"最佳系统"，它**平衡**了**简洁性**、**能力**和<u>**拟合效果**</u>，但它却没给出客观方法来确定什么是

* 简洁性，
* 能力，
* 平衡，……

比如说到"简洁性"，我们必须基于一种特定的语言。方程 $e=mc^2$ 用我们的科学语言来说的确很简洁，但任何复杂方程换个语言都能写得很简单（直接用 $T$ 代表那个定律……😅）。那到底该用哪种语言作为标准呢？

Lewis 认为有一种只包含**自然**谓词的规范语言，比如接受"绿色"和"红色"当有效谓词，但不接受"快乐"和"悲伤"。可什么算自然呢？很明显，这依然需要主观判断。进一步的，最佳系统解释论天然地断言，"我们的宇宙喜欢简洁" —— 这和断言"上帝存在"一样，是一个形而上学的假设。

**第二个担忧**是，怎么衡量"拟合"我们宇宙实际历史的能力？一来，任何一个能够给出非绝对概率的法则都能和我们宇宙的实际历史对得上。但另一方面，要是想比较或算出特定法则下宇宙历史的概率，我们总是会得到无限接近于零的概率。根本问题在于，虽然最佳系统解释想和频率解释划清界限，但是其依靠的"拟合能力"依然需要依靠一个参考序列的结果来对概率加以思考。

**更加本质的问题**是，最佳系统解释把"如何在理想化世界中思考概率"这个认识论问题变成了"什么是概率"的形而上问题，而后者不可避免地涉及主观判断或形而上学假设。

<h2 style="text-align: center;">未完待续...🪨</h2>

---

1st version on 2026-02-15
