<!-- About Gaze -->
## 凝视

*之前总想着一边思考一边锻炼锻炼英语能力，于是先写英文版的思考再翻译回中文。但是这实在有点强“我”所难了……所以后面应该都直接手搓中文。*

### 责任始自梦中

最近在看《海边的卡夫卡》，这真的是一本很有意思的书，给人一种“马拉松式思考”的感觉：看得一会哭一会笑，然后看了几章就不得不合上书，眼睛定定地看着前面或者索性闭上，发呆。但是一阵子没看之后，又无比想念。

这篇思考的起因是书中大岛的一句批语：

> 一切都是想象力的问题。我们的责任从想象力中开始。叶芝写道：In dreams begin the responsibilities。诚哉斯言。反言之，没有想象力，责任也就无从产生，或许。一如艾希曼的事例。——村上春树《海边的卡夫卡》

书里，作者（and译者）用“想象力”一词来确认人的存在性。艾希曼不加“想象”地接受了纳粹思想，犯下了泯灭人性的罪行。两个“女权主义者”只会不加“想象”地背诵一些名词和主义，她们的空洞和浅陋在面对大岛的质疑时展露无遗。这种失却想象力——也就是不能以自己的理性思考来审视世界的人，自然是可怜的，但更是可恨的，因为他们可以有惊人的破坏力。佐伯的伴侣因此无辜丧生，不可胜数的犹太人也因此死去。

### 凝视，审判，与否定

我喜欢用凝视这个词来替代上面的“想象”“审视”，因为“凝视”中还带有一种审慎，怜悯，以及谦卑。那个凝视着周遭的眼睛，也通过本身的或怒或喜，参与着这个世界。这是一种很容易被忽视的品质，因为否定和审判他人是简单的，但是思考和质疑自己常常格外艰难。

> 但他不敢直面自己，鲁迅要批判的就是这一群不敢直面自己也不敢直面人生的知识分子。—— 孔庆东《地狱彷徨·肥皂》

> 看，从理论上讲是一种暴力。—— 孔庆东《地狱彷徨·长明灯》

在孔老师的眼里，鲁迅的许多作品似乎都只是把现实写了出来，而就是这样一种真实的反映本身，就可以有振聋发聩的震撼力。这就是凝视的力量。当人们——那个“我思故我在”的唯一主体——真的将注意力移到某个东西上时，这件东西的合理性、这件东西与主体的关系都将受到审判。

而如果我们被未知的凝视锁定，一种天生的排斥和恐惧常常会从心里产生。因为我们很难从所有角度凝视自身，因此我们并不确定自己是否“合理”（或者，仅仅是自洽），也因此无法确认自己可能会受到何种形式的否定。就好像我们可以自如地走在街上，但如果我们发现有个不认识的街拍摄影师将镜头对准了我们，我们会感到慌张：自己的走姿是不是会引起ta的嘲笑，自己脸上会不会有一颗自己未曾发现的痣，我们的照片会不会被更多人看到而被评头论足……

### 孤独，和如果没有凝视

如果身边除了自身，没有任何凝视存在，会发生什么呢？《海边的卡夫卡》里，田村卡夫卡在树林里独自生活的经历就很有意思。绝对的缺乏其他凝视主体，似乎让卡夫卡感到了一种莫名的恐惧，而且这种恐惧与受到无数凝视如出一辙？！

> 以前我所见到所接触的植物，无不是被精心养育巧手打扮的城里植物，可是这里有的，不这里**生息**的与之截然不同。它们具有野性十足的体力，具有向人们喷吐的气息，具有直取猎物的尖锐视线……倘有必要，森林有可能把我一脚踢开或一口吞进。

> 在如此数不胜数的星斗的俯视下活到现在，却从未意识到它们的存在。甚至一次也没有认真思考过它们。不，岂止是星星，此外世上不是有许许多多我未觉察或不知道的事物吗？如此一想，我感到一种无可救药的无奈。纵然远走天涯海角我也逃不出这无奈。——村上春树《海边的卡夫卡》

我这样理解这种看似矛盾的关系。我们的身边缺乏其他的主体，就好像我们脑中的图层只剩下了自己和一张黑色的背景；这张黑色的背景在我们看来完全未知，因为我们无法凝视这张什么都没有的图层，如同我们无法一一凝视充满了未知他者的世界。既然我们身边不可能是虚无，那么我们将对一切身边的未知——也就是未经我们凝视的任何存在——充满畏惧。

### 黑暗中驱散恐惧：经过凝视的凝视

我们因害怕未知而恐惧，在已知/理解/信任/……中感到安全。很简单可以想来，之前那种被万物凝视观察的恐惧是不会在卡夫卡与大岛同处时存在的。当“我”的视野里，突然闯入了一张有光亮的图层——上面可能是家人，是朋友，是伴侣——，“我”突然发现原先那种包裹住身上每一个毛孔的黑暗被他们用身体挡开，取而代之的是目之所及的温暖和光明。这些与“我”朝夕相处的人们，因为“我”对他们的了解与信任，而不再是未知的黑暗；来自他们的凝视也因此不再危险，而象征着长情和陪伴的许诺。

<h2 style="text-align: center;">当然，“凝视”一个人，很费心力。👁️</h2>

---

1st version on 2026-4-7